Okay, besprechen wir also
einige Typen und Beispielwerte.
Vielleicht nicht genau alle Fälle von der
letzten Folie, aber ähnliche, die die Basistypen
kombinieren: Listen, Tupel,
in einer gemischten Form.
Okay, beginnen wir mit dem Typ
der Listen von Ganzzahl-Listen.
Okay, das ist also ein Typ.
Was sind einige seiner Werte?
Ich werde das einfach auflisten und durchsprechen,
vielleicht auch einige Werte und einige Nicht-Werte, um
zu verdeutlichen, was hier vor sich geht.
Sie haben natürlich immer die leere Liste. Die
leere Liste ist eine Liste von beliebigem Typ,
die leere Liste ist sowohl eine Liste von ganzen
Zahlen als auch eine Liste von Listen ganzer Zahlen.
Die Liste, die nicht die leere Liste
ist, aber die leere Liste enthält.
Ja, das ist die Art von Liste, die man in der
Mengenlehre hat, wenn man eine Singleton-Menge
hat, welche die leere Menge enthält.
Dann wäre das entsprechende Ding
in Haskell dies,
die Singleton-Liste, die Folgendes enthält:
ein Element, das die leere Liste ist.
Dies ist etwas vom Typ "Liste
von Liste von ganzen Zahlen".
Es wäre nicht etwas vom Typ Liste von ganzen Zahlen,
denn dann macht die innere Liste keinen Sinn.
Okay, aber dieser Typ, der
dort steht, ist in Ordnung.
Natürlich sind das eher
einfache und triviale Listen.
Aber schauen wir uns auch
so etwas wie das hier an.
Das ist natürlich auch eine
Liste von Integer-Listen.
Und warum?
Weil dies eine ganzzahlige Liste ist, dies ist eine ganzzahlige
Liste und zusammen haben wir eine Liste von Ganzzahl-Listen.
Okay, und natürlich könnte
das so weitergehen, richtig,
wobei sowohl die innere als auch die äußere
Listen mehr Werte oder mehr Listen haben können.
Und was wir tun können, ist, eine der ganzen
Zahlen durch etwas anderes, durch True
oder 'a' oder was auch immer, richtig?
Das wäre falsch, denn dann würden wir
die Homogenität der Listen verletzen.
Natürlich ist es auch nicht
möglich, genau das zu haben.
Dies ist eine Liste von ganzen Zahlen, es
ist keine Liste von Listen ganzer Zahlen.
Es handelt sich also nicht
um einen Wert dieses Typs.
Und ebenso ist natürlich auch etwas wie
nicht vom richtigen Typ, weil
es wiederum nicht homogen ist.
Wir haben hier eine ganze Zahl, und hier eine
Liste von Ganzzahlen, das sind keine Dinge
die zusammen in eine äußere Liste passen,
also ist das auch nicht in Ordnung.
Ja, das sind also verschachtelte Listen.
Und natürlich kann man das für
andere Typen wiederholt machen.
Okay, lassen Sie uns ein Beispiel für Tupel machen, und
natürlich kann man auch Paare haben. Und dann auf die Paare
können wir zum Beispiel auf die erste und zweite
Komponente der entsprechenden Funktionen projizieren.
Aber wir müssen nicht nur Paare
haben, wir können auch Tripel haben.
Also etwa so.
Und, wie bereits erwähnt, haben
Tupel immer eine feste Länge.
Wenn ich also ein Tripel
habe, dann muss es immer aus
drei Komponenten bestehen, aber sie
können von unterschiedlichem Typ sein.
Aber natürlich ist ein Tupeltyp, der
festlegt, was an welcher Stelle stehen kann.
Bei diesem Typ wären einige
Werte zum Beispiel so:
Hier haben wir eine ganze Zahl, dann haben wir eine
Zeichenfolge, sagen wir "abc", dann einen Booleschen Wert.
Und natürlich könnte man dies wählen, wir könnten
in eine andere Ganzzahl ändern, wir könnten
andere Zeichenketten hier einfügen und wir könnten False
einfügen und alle Kombinationen in Betracht ziehen, aber
was wir nicht tun können, ist, etwa die gleichen drei Komponenten
zu nehmen, sie aber in eine andere Reihenfolge zu bringen.
Auch wenn es sich um die gleichen
drei Komponenten handelt,
handelt es sich nicht um etwas von der gegebenen
Art, weil die Reihenfolge nicht beachtet wird.
Die Typen stimmen nicht mit der Position überein.
Okay, und ein weiteres Beispiel.
Also, lassen Sie uns mischen.
Zum Beispiel, Listen und Paare.
Betrachten wir also diesen Typ.
Hier haben wir den Typ Liste.
Und was wir in der Liste haben,
sind Paare von, zum Beispiel,
Bools und Integer. Ich möchte diese Klammern deutlich machen:
dies ist eine runde Klammer und dies ist eine eckige Klammer.
Was könnten dann einige Werte dieses Typs sein?
Also die leere Liste,
natürlich, ist immer möglich.
Das bedeutet natürlich, dass die leere
Liste verschiedene Typen haben kann.
Das überrascht nicht, denn es gibt kein Element
darin, das einen bestimmten Typ vorgeben würde.
Und dann müssen natürlich die
nicht-leeren Listen nun Paare enthalten.
Das ist natürlich nicht möglich, oder?
Wir können nicht eine Liste der leeren Liste
und einen Typ von Listen mit Paaren haben.
Aber zum Beispiel könnte man eine Singleton-Liste
haben, die ein Paar aus einem wahren Wert
und der Zahl 4 enthält, oder wir könnten eine
Liste mit mehr als einem Element haben, oder
sagen wir die Liste des Paares von
(False, 5) und (True, 4), und so weiter.
Was wir natürlich nicht tun können, ist irgendwie einige
Komponenten zu tauschen; das wäre nicht in Ordnung.
Aber wenn es die Reihenfolge beachtet, dann können wir
hier weitere Listenelemente einfügen, die Paare sind.
Okay, und vielleicht noch ein weiteres Beispiel.
Sagen wir, Listen von Paaren von
Ganzzahlen und Listen von Bools.
Also, lassen Sie dies unser Typ
sein. Was sind dann einige Werte?
Nun, zum Beispiel kann es
natürlich die leere Liste sein,
aber auch die Liste, die
ein Paar enthält
aus einer ganzen Zahl und einer Liste von
Bools, was etwa die leere Liste sein könnte.
Ja, das wäre in Ordnung.
Oder die Liste, die aus einem Paar
besteht, das 0 als erste Komponente hat,
und dann eine Nicht-Singleton-Liste
wie weder leere noch Singleton-Liste,
sagen wir mal False und True
in einer Liste kombiniert.
Ja, natürlich, das kam nicht
in den obigen Beispielen vor.
Natürlich sind Listen keine Mengen.
Also hätte ich dort auch
False, False schreiben können,
zum Beispiel, das wäre auch okay;
oder Falsch, Falsch, Wahr, Wahr.
Das sind also Listen.
Und lassen Sie mich noch ein
weiteres Beispiel anführen.
Sagen wir also, eine Liste, die weder leer ist noch die
Singleton-Liste; es ist eine Liste mit zwei Elementen.
Das erste Element ist ein Paar aus einer natürlichen Zahl von
einer ganzen Zahl und einer Liste; sagen wir die leere Liste.
Und das zweite Paar ist ein Paar mit einer Zahl, sagen
wir 2, und einer Liste, die eine Liste von Bools wäre.
Es könnte also etwa die
Singleton-Liste sein, die True enthält.
Okay, und natürlich gibt es noch viele weitere
Beispielwerte für jeden der oben genannten Typen.
Diese dienen nur zur Veranschaulichung davon, wie
diese Dinge gemischt werden und zusammenspielen,
wenn Sie komplexere Strukturen ausdrücken
wollen als nur einfache oder flache Listen.